Hola, 10-5-10-5-0-5-4-3-2-1.
Hola, hola, hola.
En una mañana que... De algún modo esta es una noche americana, como decía Truffaut, porque en la noche estamos...
trayendo la mañana de Buenos Aires, en una mañana, digo, muy especial, que recibe a una de las voces que tenemos lejos y cerca al mismo tiempo, a una palabrista de mucho rigor, a quien conocí así muy levemente hace ya unos cuantos años en París, tuve uno de sus primeros libros,
que siempre me dejaron la sensación del haiku.
Me dejaron la sensación de una poeta, que así es ella, poeta, de voz muy rigurosa y muy sintética, de mucho misterio, y que continúa haciendo esa obra a lo largo del tiempo.
No nos vimos hasta que ahora recala en Buenos Aires por unos días, porque acá tiene, aquí tiene ella sus...
sus raíces, aquí tiene parte de su pasado, y nos trae nuevos alimentos para este pájaro ávido de la noche que son los palabristas.
Se trata de Silvia Barón Superville y se trata también de Después del Paso, su último trabajo editado por Alción Editora en Córdoba.
Buenas noches, aunque sea de día, Silvia Barón, súper bien.
Buenas noches.
Siempre cuando, no sé si lo hacen los alemanes, si lo hacen los franceses o los noruegos, creo que no, pero los argentinos somos tan frágiles que cada vez que alguien viene de fuera de nosotros, nosotros estamos aquí debajo, ¿no?
del globo, siempre preguntamos cómo nos ven, porque nunca un noruego diría a un extranjero, cómo nos ven a los noruegos.
Es decir, cómo se ve la Argentina, ya en este caso en una situación mucho más extrema, porque es una Argentina que está fuera de la Argentina, cómo la ve.
Bueno, primero me ha encantado llegar a Buenos Aires porque yo pensaba que después de todo lo sucedido aquí iba a tener mucha impresión de encontrar una ciudad con las cosas que se alquilan o se venden y veo que esos carteles no están más, que hay muchas tiendas que están rehechas.
que los jardines están muy lindos, los árboles también.
Siento también que hay muchos deseos en el medio que vi de editores, de periodistas, de jóvenes, de salir, de realizar.
Me he dado cuenta también que hay...
una cultura que permanece, de todas maneras, quizás un poco diferente a la de mi generación, por lo menos, quizás menos abierta a las lenguas, pero con toda una gran curiosidad
este veo las librerías mismo en los barrios donde yo estoy, librerías chiquitas que se abren aquí y allá pueden ser especializadas en una u otra cosa pero están uno no hace dos cuadras sin encontrarse con una librería es totalmente único
Y bueno, me he quedado deslumbrada con la librería del Ateneo que no conocía, que es un lugar único en el mundo, porque nunca se ha visto un teatro de esa época y con esa arquitectura rehecho, arreglado.
y que presenta esta especie de librería biblioteca, el sueño de todo escritor, con los libros a la vista, que uno puede consultar, sentarse en un sillón, tomar un café, volverlo a poner en el lugar donde uno lo sacó.
Y en ese cuadro maravilloso.
Bueno, esas son mis primeras impresiones y creo que es el comienzo, digamos, de empezar a... Me parece que este país va a salir para arriba ahora.
Creo, me parece.
Lo poco que he visto y quizás habría que ir más a los alrededores y más al interior.
Eso no he tenido ocasión todavía.
Es buena una mirada así que nos traiga esta luz que a veces se pierde porque uno cuando vive sin salir de Buenos Aires es como que se queda internado en una cápsula así amniótica y pierde las relaciones.
Así que nos viene bien esta mirada así luminosa de Silvia Barón.
supervivir aquí esta noche de los palabristas, en la que, a propósito de ciudades, y a mí me hacía reflexionar en torno de que algunas ciudades, cuando son muy jóvenes, y Buenos Aires, que no tiene más de 400 años, que tiene, comparada con las grandes ancianas, como Samarcanda, como Cádiz, la vieja Gades, o tantas otras, la misma Lugo, Lúculus Augusta, se llamaba Lúculus Augusta,
Digo, pareciera que las ciudades cuando son jóvenes se desarreglan mucho, son muy, sí, son desarregladas.
Y Buenos Aires se ha desarreglado y los que tenemos una incierta edad, como es mi caso, que hemos visto otras Buenos Aires, vemos esta frivolidad del cambio de Buenos Aires, porque hay una Buenos Aires que está a la altura de los ojos, que no tiene nada que ver con esa segunda Buenos Aires, que está un poquito más arriba y
Cuando uno alza, que es la primera planta de Buenos Aires, si uno va caminando por las calles mirando solamente la primera planta, siempre tengo la sensación de que estoy recorriendo los años 50.
Y si miro un poco más arriba, seguramente ya me interno en los 20.
Entonces ha mudado Buenos Aires de modo muy rápido.
En tanto que las grandes ciudades, las viejas ciudades, son más cuidadas, son como las señoras mayores, se cuidan más, ¿no es cierto?
Pareciera que hay algo de eso, ¿no?
París se cambia, se modernizan los costados, la periferia.
Bueno, por un lado es una lástima que Buenos Aires no haya guardado una armonía
en la arquitectura.
Pero, al mismo tiempo, a mí me gustan mucho los diferentes aspectos.
Es decir, por un lado está el Paris de Haussmann, con esas mansiones, ese estilo de los años 1900.
francés después por otro lado está las casitas bajas así que pueden ser más bien españolas o italianas después están las torres y está todo mezclado pero al fin y al cabo yo protesté mucho porque venía muy influenciada de parís y de todas las grandes ciudades y pequeñas ciudades de europa donde está la ciudad vieja que nadie puede tocar en una arquitectura perfecta
y las grandes torres afuera para crear esa armonía.
El Paris 2, ¿no?
El Paris 2, exactamente.
Pero en Buenos Aires no, está todo mezclado.
Y yo creo, y este año dije, pero es así y tiene charma así.
Digamos...
Es diferente, pero son los diferentes estados de civilización y las ganas del modernismo de tirar abajo las viejas casas.
Es un crimen.
Pero al mismo tiempo el argentino es así.
Y, por ejemplo, ahora me dijeron que Palermo Viejo...
Está, digamos, de moda, entre comillas.
Y ayer fui a hacer una visita a una librería a café que se llama El Esculapio.
Sí, sí, un gallo para Esculapio.
Que me pareció extraordinaria también.
Es una librería más en un café divino.
con muchísimo charme y encanto y vi entonces este nuevo barrio rehecho donde hay boutiques y moda, cafés, restaurancitos, pero de dos años atrás que no había.
Y ahí ya no hay torres.
O sea que se encuentra de todo en Buenos Aires.
¿Y se encuentra también la palabra inicial, la palabra que en tu caso te llevó al viaje por la poesía?
También encontrás aquella palabra inicial, la de la vocación.
Sí, sí.
Bueno, no sé en realidad cómo me fui ni por qué me fui, pero puede ser que en ese momento no se daba en mi entorno, digamos...
no era propicio para que yo pudiera finalmente esa palabra inicial, bueno, digamos, ponerla en obra, no hacerla caminar.
Y bueno, me fui a París con el deseo de quedarme un tiempo justamente para... Porque yo había empezado a escribir en español.
Y es muy curioso lo que pasa con el lenguaje.
Es decir, después de un tiempo, no me arraigaba en ese español y no me arraigaba tampoco en la escritura misma, digamos.
Entonces, al irme, después de un tiempo bastante largo, cambié de lengua justo para probar y me di cuenta que había encontrado mi lenguaje, pero fuera de las lenguas.
Que con ese cambio de lengua,
Yo me había encontrado a mí misma, no porque tengo familia francesa, no porque el francés es un idioma de mucha cultura y de mucho prestigio cultural, no.
Sino simplemente que al haber cambiado, yo encontré como una especie de cosa extraña, de palabra extraña y también de distancia entre la lengua y yo, que hacía que yo...
perdía, digamos, todos los parámetros conocidos, los sonidos conocidos, el ritmo conocido, y entonces en esta especie de tierra extraña me encontré también como escritora, empecé a escribir.
Esta voz dulcemente argentina que estás escuchando pertenece a Silvia Barón Superhubel.
Ella nació en Buenos Aires y
y como está relatando comenzó a escribir en español.
En el año 1961 ya viaja a Europa y prolonga allí definitivamente su estancia en París.
Después de unos años de silencio se dedica a escribir directamente en francés y a partir de 1970 publica una quincena de libros de poemas y narraciones editadas en su mayoría en las ediciones José Corti de París.
En el 98, Corregidor publica aquí en Buenos Aires un libro de ensayos escrito en español con el título El cambio de lengua para un escritor.
Y en el 99 sale en Francia en la línea El hombre, en la editorial Les Seules.
Les Seules es, ¿no?
Les Seules.
Paralelamente ella traduce al francés numerosas obras de poetas argentinos, entre los que se encuentran Borges, Macedonio...
Alejandra Pizarnik, Roberto Juarros, Silvina Ocampo, Wilcock y nuestro queridísimo Arnaldo Calveira, que ha estado también aquí en Los Palabristas.
Ha traducido igualmente al español la poesía y el teatro de Marguerite Lucena.
Ella está aquí ahora porque además de venir a sus fuentes, a las fuentes de su palabra y de su vida,
porque presenta en la librería clásica y moderna, mañana lunes, va a presentar Después del Paso, que es su último libro de poemas, escritos en francés y traducidos por ella misma al español.
La relación con Jules Superville, tu familia es de origen uruguayo, sí,
Y la relación exactamente con Jules Superville, ¿cuál sería en la degradación así de la generación?
¿Cómo es la sobrina, nieta?
Sí, un primo hermano de mi abuela.
Ah, sí, sí.
Era él.
Y la familia Superville llegó primero a Montevideo y luego hubo una rama, mi abuela vino...
a la Argentina y se casó con un señor varón, que era también francés.
Ya papá nació en la Argentina.
Pero mi padre se casó con una uruguaya, realmente uruguaya, digamos, de origen español, que se llamaba García Rosena.
O sea que yo soy uruguaya por mi madre, 50%, y por mi padre, digamos, 20%.
Ella nació en la Argentina y yo también nací en la Argentina.
pero en Uruguay para mí es muy querido.
Sos una cisplatina doble vos.
Sí, Río Platel.
Me gusta más ser de un río que de la tierra.
Claro.
Además, por ahí llegaron los barcos y se fueron.
Así es, qué lindo.
Hay que recordar también ese misterio de Uruguay, ¿no?
Que ha dado tres de los más grandes poetas de Francia que tienen origen uruguayo, como son Gilles Lafort, Isodoro Ducasse, el conde de Lothremont, y Jules Superville.
que además hizo tanto por Luis Berto Hernández, a quien amamos todos, y que lo llevó a París y lo presentó en París y todo eso.
Bien, pero aquí estamos, como digo, con Silvia y vamos a hablar ahora sí de su propia palabra.
¿Cómo empezó entonces?
¿Cómo fue que el camino de la palabra te llevó a la floresta de la poesía que es tan curiosa?
y no al friso de la novela o a ese teorema del cuento.
Bueno, creo, no, la poesía me gustó siempre y además cuando escribí en español también era poesía al principio.
O sea que, bueno, cuando cambié de lengua seguí con los poemas, algo que los poemas eran diferentes.
Como te decía, era otra voz y era una voz que, digamos, como un espejo realmente de mí.
Y, bueno, la poesía la seguí de manera natural.
En ese momento yo ni sabía que se podía escribir otra cosa, es decir, realmente para mí era una expresión natural.
Y luego escribir relatos, después de dos o tres libros ya publicados de poemas, escribir relatos también era una manera, me gusta publicar.
o tener la certeza que puedo escribir de otra manera, me gusta explorar.
Explorarme a mí frente a los problemas de otros géneros literarios.
Creo que uno no se cambia, o sea que uno continúa si uno...
es poeta o un poco poeta, uno continúa a meterse en los otros géneros, pero es muy interesante hacerlo, entonces después escribir relatos, especies de ensayos, memorias, diría yo, con reflexiones,
Y me atrajo muchísimo el tema justamente del exilio y del escritor desplazado y del escritor que ha cambiado de lengua y lo que sucede con ese escritor cuando escribe.
Y el último libro que publiqué en Francia, que salió en octubre, se llama El país de la escritura.
Qué hermoso título.
Sí, justamente, y trata de todos estos... Y la escritura es un país, uno vive en ese país, ¿no?
Es así.
Es ese, es eso.
Hablábamos, y a propósito, y ahora nos lo contarás, es decir, cuál ha sido la experiencia, y tenemos acá pruebas, hablando de la obra de Silvia,
Tenemos también aquí prueba de este trabajo de ella, de relatos, de ensayos también, que es La línea y la sombra, bellísimo título también, que editó Pretextos en España, y que fue traducido por Eduardo Paz Leston, escrito en francés y traducido al español.
Así que ella está en ese filo tan peligroso, ella es como una funámbula, de pronto en algún momento,
toda su semántica, todo su ideolecto, porque hay un idioma madre que todos tenemos, pero después hay un idioma hijo que cada escritor pretende hacer crecer, y algunos nos quedamos con nígitos chiquititos y otros hacen crecer personas, ¿no?
Pero es curiosísimo trabajar en ese filo, digo, de lo bilingüe, de lo trilingüe que algunos han hecho magistralmente.
Uno siempre recuerda a lo más emblemático, como es el caso de Nabokov o Conrad o, bueno, el propio... Hay tantos.
Beckett, si hablábamos de Beckett, pero...
¿Qué te sucede a vos, Silvia, en cuanto a esta situación de que pese a ser lenguas romances y ser primas hermanas, como es el castellano y el francés, hay un elemento constitutivo de lo poético que es fundamental, tal vez el más fundamental, siendo que es asignificativo, que es la música de las palabras, ¿sí?
¿Qué te sucede, Silvia?
en cuanto al toque que te da la palabra en castellano y el toque que te da la palabra en francés cuando estás en el viaje, en el viaje hacia el país de la escritura.
Bueno, para empezar, creo que el francés es más dulce y el cambio, digamos, fundamental para mí fue salir de los sonidos muy evidentes, musicales, así, y que me encanta leerlos en otros, pero para mí,
y, digamos, mudarme a un mundo justamente donde los sonidos son muy dulces y están como fundidos unos con otros, que es el francés, ¿no?
Pero también me gusta mucho, y eso se hace mucho en la traducción y a mí me gusta mucho hacerlo, pasar los acentos del español a los acentos del francés.
Y es muy curioso porque los acentos del español muchas veces están en las primeras sílabas o en la sílaba del medio,
a veces en la final también, pero los acentos del francés se diluyen un poco en toda la palabra y me gusta mucho de pronto acentuar el francés como están acentuadas las palabras en español y cuando hago traducciones trato que esos acentos pasen al francés de manera a reconocer el autor.
que es lo principal para mí en la traducción, porque he hecho muchas traducciones.
Pero, bueno, una vez que ya empecé a escribir con esta materia, digamos, como una materia nueva que yo no conocía, hablaba francés, sí, pero no la escribía, no se me había ocurrido escribir ni expresar
algo profundo en ese idioma.
Una vez que yo ya empecé a conocer esa materia, que nunca entra en el fondo de mí, que siempre queda media distante, es como un trabajo que uno ya no puede trabajar con otra materia, sino en esa materia.
Pero me ha encantado, por ejemplo,
volver a traducirme al español.
La primera vez que hago esa traducción de poemas en francés le tenía mucho miedo porque era como volver a los sonidos que yo había dejado
Y bueno, había unos traductores que hicieron mi primer libro y al final yo los corregí mucho.
No corregí, pero yo trataba de decirles no, no pongan eso.
No, pero en el original está tal palabra, bueno, vamos a cambiarla.
Y cambié tanto que al final el segundo librito dije lo hago yo, porque así no estoy corrigiéndolos todo el tiempo a los traductores.
Y bueno, cambié una cantidad de palabras.
En realidad es otra, un poco una recreación.
Curioso, porque es casi una reparación de injusticia, porque si se dice, tan conocido dicho de tradutore traditore, que el traductor traiciona, hay como una traición que realizás que después pareciera que querés repararla, cuando la retraducís, pareciera, ¿no?
Pero además te debe haber sorprendido más de una vez un poema, porque habrás tenido que gustarlo y, mejor dicho, elegir entre ambos en dónde te sentís más cómoda, si en el original en francés o en la traducción en castellano.
¿Te ha pasado que en el castellano te pudiera gustar más un poema?
Sí, sí.
Y entonces me daba ganas de corregir el francés, que ya estaba editado, imposible.
Me decías algo que sería interesante que lo conociera también la audiencia de los palabristas, que lo que sucedía con Beckett, ¿no?
¿Por qué no nos lo contás, por favor?
Bueno, Beckett, tengo un amigo que vive todavía, que era muy amigo de Beckett, que yo siempre admiraba mucho, y me decía que Beckett, que había empezado su obra en inglés y en irlandés, pero que había vivido y que vivió mucho en Francia y murió en Francia,
no solamente, digamos, cambió de lengua porque empezó a escribir en francés, sino que además se traducía él mismo, del inglés al francés y del francés al inglés, y decía que cuando estaba escribiendo un tiempo en una u otra lengua y ya se acostumbraba mucho a las palabras, enseguida cambiaba para la otra lengua.
O sea que, habiendo escrito un libro, por ejemplo, en francés,
Se cansaba o escribía dos en francés, se cansaba y el tercero lo escribía en inglés.
Y eso me quedó fascinada porque dije, bueno, lo que él quería era salirse de las lenguas.
Y yo muchas veces también tengo esa sensación de salirse para ver qué pasa.
Sí, a punto tal que salió enteramente, porque yo creo que no hay otra finalidad en Beckett que vivir en el silencio.
Es decir, su dramaturgia es precisamente salirse de la palabra.
Sí, sí, exactamente.
Es cierto lo que dice.
Seguimos con esta hermosa visita de esta noche que es la de Silvia Barón Superville, palabrista, honda palabrista,
que de quien tengo en este momento delante de mí tres libros.
Uno es La línea y la sombra, editada por Pretextos en España, son libros que se pueden conseguir aquí en la Argentina.
Este libro sobre los 33 nombres de Dios, de Marguerite Yursen, ha traducido por ella.
Y su último trabajo, hecho en Córdoba, en Alción, como siempre, ediciones bellísimas de Alción, llamado Después del Paso.
Silvia, además de la mirada propia sobre el fenómeno poético, y a propósito de este mundo que se ha desgenerado en el sentido de que los géneros se han hecho todos, se han mezclado como se ha mezclado antes,
se ha mezclado tantas disciplinas del hombre en esta vida postmoderna, y en este, pareciera que hay un solo río del lenguaje literario también, en donde de pronto uno encuentra en una novela tanta poesía, o en una poesía tanta narrativa, y tensiones cuentísticas también, y todo esto, y el fenómeno de la fragmentación, este ojo de mosca que necesita el hombre hoy, ¿no?
que es un poco también su zapping, su zapping televisivo, ¿no?
Y su Windows también, si estos nuevos lenguajes que le vienen al hombre a propósito de esta gran revolución, ¿no?
¿Qué le sucede, por lo menos ya en un sentido ya más general, qué le sucede con la poesía francesa que fue tan pródiga en este siglo que pasó, siempre lo ha sido, pero digamos en este siglo sucedieron en Francia...
tres o cuatro de las grandes revoluciones de la poética, ¿no?
Por recordar nomás la importancia que ha tenido en Francia el dadaísmo, el surrealismo, y todo el movimiento posterior de René Char, René Menard, todas esas gran poesías, ¿no?
Claro, que son todos hijos que abrieron.
Exactamente.
¿Qué pasa con la voz poética de Francia hoy, ese gran país poético,
A propósito de esto que te digo, que también sucede aquí, que se nota un poco en la poesía norteamericana, es decir, como que aquello que decían en la época de Mao, que florezcan cien flores.
Es decir, aquí uno puede encontrar de pronto a alguien que escribe sonetos, alguien que escribe poesía concreta, hay surrealistas, es como que todo vale.
Cuando todo vale, nada vale, dicen.
Y evidentemente no hay canon, como antes en algún momento hubo.
Y seguramente nunca hubo canon real.
El único canon es el tiempo, y de pronto en cada siglo quedan dos poetas.
El tiempo es un crítico severo y mejor crítico que los críticos literarios.
¿Qué pasa ahora?
en Francia en cuanto a los que se consideran corrientes nuevas o si también sucede esto de que se mantienen varias respetándose si se mantienen hay varias corrientes como tú dices y es muy interesante es también como cambios de lengua es decir está muy abierto la poesía pasa así por la prosa por prosa recortada fragmentos
cuentos especiales, en fin, creo que acá también ha habido.
Pero a pesar, digamos, de un espíritu mucho más cartesiano de los franceses, que les gusta, por ejemplo, a mí me preguntan a veces, pero como usted era poeta, porque ahora estoy escribiendo...
Por este problema de la lengua, de un poco el desplazamiento, estoy en La línea y la sombra y después en el otro libro.
Y bueno, no le puedo decir sigo siendo, ni tampoco, no contesto, pero es que les gusta a los franceses
Realmente poner la poesía aquí, la novela aquí, los ensayos.
Por ejemplo, hay becas que uno puede pedir, están divididas en ensayos.
En la biblioteca todo está dividido así en ensayos, poesía.
Y a veces hay algunos autores que pertenecen a todo y a nada, ¿no?
Es cierto.
Es muy curioso y tú lo decías, es verdad.
Lo noto también acá.
Y es un poco lo que está pasando, pero acá más libremente, digamos que la gente enseguida lo acepta así como es.
En cambio en Francia hay reticencia y la gente, los profesores, las universidades, las bibliotecas,
Quieren volver, hacen fuerza por retener, pero usted es poeta, esto es un ensayo y a lo mejor, como en el caso mío, no es realmente un ensayo.
Son reflexiones, memorias, serían un ensayo íntimo.
Pero ellos tienden a querer, digamos, reordenar, a pesar de Malarmé y de grandes poetas que han justamente desordenado todo y que están admitidos y respetados y muy queridos,
Pero yo siento mucho esa resistencia en Francia.
Y, por ejemplo, otra cosa también que me llama la atención es que los escritores que han cambiado de lengua no están clasificados por sus países, sino están clasificados como escritores franceses.
No lo son.
Yo no me siento una escritora francesa, aunque escriba en francés.
¿Tampoco una escritora...?
Ahí en la contratapa de la línea y la sombra digo soy una escritora argentina, me pregunto yo misma.
Uno se siente obligado a contestar esa pregunta.
Y la contesta así, Silvia.
La nacionalidad suele ser una noción abstracta.
Un escritor, sea cual fuese la lengua en la que escribe y el país donde reside,
depende de su mundo imaginario de sus lecturas no está asociado a un grupo de hombres conscientes de su unidad en un territorio preciso y una lengua inamovible un escritor tiende a distanciarse de las comunidades y busca el aislamiento la diferencia que conduce a la unidad su pensamiento vuela por encima del tiempo y de los límites un escritor pertenece al país de su pasado
Si tengo que decir que soy argentina para decir que dependo de mi pasado, entonces, efectivamente, soy de esa nacionalidad.
No decirlo equivaldría a traicionar mi núcleo más sensible, el que contiene la fuente de mi existencia y de mis libros.
Silvia Barón Superbiel, Los Palabristas.
Seguimos en un instante.